---
title: "微课佛教史433·2——安排身后事：帮你找个师父！"
date: "2023-11-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "微课佛教史433·2——安排身后事：帮你找个师父！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698260533230.36877205204597285.png)

##  微课佛教史433·2 

……大慧宗杲禅师就这样走了。他后来又跑了好几个地方，都对这些师父们不是那么的满意、不是那么认同。比如说，我们前面讲过的东林常聪禅师，是吧？圆悟克勤禅师好像也不太认可东林常聪禅师（东林常聪都快变成试金石了）。所以大慧宗杲禅师他又跑了。可能是他之前有点根基吧，因为学过儒家，还专门入过乡校的。 

后来大慧宗杲禅师碰到谁了呢？碰到了湛堂文准禅师，就是真净克文禅师的弟子。大家还记得吗？张商英的师父兜率从悦禅师也是真净克文禅师的弟子，是吧？所以，张商英很照顾大慧宗杲禅师也有这个原因，是吧？张商英就相当于是师门的叔伯兄弟了。 

那么，湛堂文准禅师看到了大慧宗杲 禅师，认为他是个人才，但是也觉得还有点问题：“你呀，你还欠收拾。”不过，那个时候 湛堂文准禅师年纪大了，后来还生病了……他就把大慧宗杲 禅师叫来，对他说：“你呀，你的 境界呢， 现在看来还不够。江湖上有一位‘ 勤巴子’（“巴子”好像现在也有这样的用法，若干年前我们上海人经常讲“巴子”的），就是圆悟克勤禅师，这个人我没见过，但是你应该过去找他，估计他是能够指点你的。假如他也点拨不了你的话，你也不要去找别人了，你就好好地去读大藏经，读完以后呢，下辈子再说，这辈子没希望了。”

这是什么意思呢？估计就是大慧宗杲禅师太傲了。很有可能就是文字上的东西还可以，但是禅宗里面讲的“向上一着”不行。如果不经过善知识的锤炼的话，这辈子就到此为止了，虽然聪明，但是在禅宗的法上是进步不了了。湛堂文准禅师就说：“如果圆悟克勤禅师也利益不了你的话，那你这辈子就好好看大藏经，等下辈子再来吧。”

前面我们讲过了，大慧宗杲禅师在湛堂文准禅师圆寂之后，要为湛堂文准禅师求个塔铭。为了这个身后事，他就去找当时的宰相张商英，后来张商英就介绍他去圆悟克勤禅师那里。 

好，今天就先到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698260533800.060684457407125025.jpg)
